来看一张对照表。
表的栏目有：装饰器、代理、适配器。
先看结构：装饰器是同接口包一层，可层层叠；代理是同接口包一层（常一层）；适配器是接口不同，做转换。
先看意图：装饰器是加功能（透明增强）；代理是控制访问（拦/放/延迟/远程）；适配器是转接口（协议翻译）。
先看客户感知：装饰器是察觉不到，行为变强；代理是可能被拒绝/等待（拦截是可感知的）；适配器是察觉不到，但调的是「另一套接口」。
先看典型问句：装饰器是能不能叠加好几层？
代理是要不要拦下请求/推迟创建？
适配器是两边接口长得一样吗？
这张表就过到这里，注意各行之间的分界线。
判类三问。
先问再判，考题就是拿意图设陷阱）：第一，包装类与目标接口。
相同吗。
不同,到,适配器。
第二，包装是。
为了拦下或推迟。
对真实对象的访问吗？
是,到,代理。
第三，只是。
透明加功能、还能叠加。
吗？
是,到,装饰器。
桥接,对比,适配器。
桥接是。
事先设计。
把两个变化维度拆成两条独立继承树、用组合连接；适配器是。
事后补救。
接口已经对不上了才去翻译。
一个治未病，一个治已病。
小节，关键细节 2：享元的内部状态与外部状态。
内部状态。
可共享、不随场景变（棋子的形状颜色、树的纹理、字符字形） 到,存进共享对象；外部状态。
随场景变（棋子的坐标、树的位置） 到,由客户。
作为参数传入。
享元,等于,共享内部状态 + 外部状态外置。
分不清这两者，共享就会串状态。
小节，关键细节 3：三张代表模式类图（空心三角,等于,泛化/实现，空心菱形,等于,聚合）。
interface»。
饮品组件。
+ price() / + make()。
奶茶本体。
+ price() 等于 8元（被装饰）。
加料装饰（抽象）。
comp: 饮品组件（被装饰者）。
+ price() 转调 comp。
装饰器 is-a 组件，又 has-a 组件，才能层层套。
图 A ， 装饰器：既是组件的子类，又持有一个组件，珍珠包奶茶，奶盖再包珍珠。«interface»。
下单主题。
+ request()。
真实下单服务。
+ request() 真干活（重）。
权限/延迟代理。
subject: 下单主题（聚合）。
+ request() 先检查再放行。
代理与真实对象同接口，但它有权说「不」或「等等」。
图 B ， 代理：实现同一主题接口（三角），并聚合持有主题（菱形在代理端）。«interface»。
目标接口（新标准）。
+ request()（JSON）。
适配器。
+ request()：翻译成老调用。
持有。
被适配者（老系统）。
+ specificRequest()（XML）。